今回は 正弦定理という 三角比の定理を 見ていきます。
正弦と 書いてあるので sinに関する 定理です。
△ABCの 外接円の半径を Rとすると 次が 成り立つ と書いて あります。
△ABCの 外接円には a=2RsinA という 決まりが 成り立ちます。
両辺を sinAで 割ります。
a/sinA=2R となります。
同じように b=2RsinB と c=2RsinC が成り立ちます。
正弦定理では a/sinA=b/sinB=c/sinC=2R という式が 成り立ちます。
つまり 正弦と 正弦の 向かい側にある 辺の比は 全て 同じ値になり 直径と 等しい というのが 正弦定理です。
正弦定理の 使い方を 問題を 解きながら 説明します。
次のような △ABCに おいて 外接円の 半径Rを 求めよう。
(1) a=4 ∠A=30°
∠A=30° なので これぐらいです。
辺aの 長さは 4です。
△ABCです。
この時 外接円の半径は どうなりますか。
このような 外接円です。
この外接円の 半径は 何cm でしょうか。
正弦定理を 使います。a/sinA=2R です。
分かっている 値を 代入しましょう。
4/sin30°=2R です。
sin30°=1/2 です。
つまり 4を 1/2で 割ると 8です。8=2R です。
R=4 が分かります。
このように 正弦定理を 使うと 半径を 求めることが できます。
正弦定理を 使って 色々な 問題を 解きましょう。
(2) b=√2 ∠B=135°
正弦定理を 使います。
b/sinB=2R です。
代入すると 左辺は (√2)/sin135° です。
sin135°=1/√2 です。
√2 を1/√2で 割ります。
分子と分母に √2を かけると  2です。
2=2R なので R=1です。
次の問題です。
c=12 である △ABCにおいて 外接円の半径が R=12のとき Cを 求めよう。
正弦定理を 書いておきます。
c/sinC=2R です。
分かっている 値を 代入すると 12/sinC=2×12 です。
sinCを 求めます。
左辺の分母 sinCと 右辺の分子 2×12は 交換できます。
両辺に sinCを かけて 2×12で 割ると sinC=12/(2×12) です。
sinCを かけて 2×12で 割るのは 大変です。
左辺の分母と 右辺の分子は 入れ替え できます。これを 覚えておくと 計算が 速くなります。
12で 約分します。
sinC=1/2 です。
sinC=1/2 になるのは 30°の時です。
そして 忘れやすいのは 1/2になる 角度が 2つある ことです。
30°と 150°の時 sinCは 1/2に なります。
∠Cを 求めよう という 問題で 正弦の場合は 答えが 2つあります。
忘れずに 書きましょう。
次の 問題です。
△ABCにおいて a=5 ∠A=30° ∠B=120° であるとき 辺bの 長さを 求めよう。
この問題では 半径は 使いません。a/sinA=b/sinB を使います。
代入すると 5/sin30°=b/sin120° になります。
この式を 簡単にする 方法が あります。
このように ×をイメージして かけ算をすると 計算が 簡単に なります。
つまり 5×sin120°=b×sin30° です。
分数のままで 計算すると 間違え やすいです。
×のイメージで かけ算をして 式を 簡単に しましょう。
sin120°=(√3)/2  なので 左辺は 5×(√3)/2 です。
sin30°=1/2  なので 右辺は b×1/2 です。
左辺と右辺を 比べた時に 同じ数を かけている 時は 消すことが できます。
この式では 両辺の 分母の2を 消します。
すると b=5√3 です。
計算が 大変な時は 工夫します。
このような 工夫を 1つずつ 覚えましょう。
最後の 問題です。
(2) △ABCに おいて b=8 A=45° B=120° であるとき aを 求めよう。
正弦定理を 書きます。
a/sinA=b/sinB です。
分かっている 値を 代入します。
a/sin45°=8/sin120° となります。
×のイメージで かけ算を します。
a×sin120°=8×sin45° になります。
sin120°=(√3)/2 なので 左辺は a×(√3)/2 です。
sin45°=1/√2 なので 右辺は 8×(1/√2) です。
a=8×(1/√2)×(2/√3)
a=16/√6 です。
有利化を すると a=(16√6)/6 です。
2で約分します。a=(8√6)/3 です。
このように 正弦定理を 使います。
2つの 辺や角を 比較しながら 他の 角や辺を 求めることが できます。
便利な 定理なので しっかり 覚えて 使えるように なりましょう。